스위치 장비 동작


스위치는 네트워크의 가장 핵심적인 장비이며, 2계층의 주소인 MAC 주소를 기반으로 동작합니다.
스위치는 네트워크 중간에서 패킷을 받아 필요한 곳에만 보내주는 중재자 역할을 합니다.
스위치는플러딩, 어드드레스 러닝, 포워딩/필터링 뿐아니라 논리적으로 네트워크를 분리하는 VLAN, 루프를 방지하는 스패닝 트리 프로코톨 등의 기능을 가지고 있습니다.
플러딩


스위치는 네트워크에서 통신을 중재하는 장비입니다.
스위치의 핵심 역할은 누가 어느 위치에 있는지 파악하고 실제 통신이 시작되면 자신이 알고 있는 위치로 패킷을 정확히 전송하는 것입니다.
이를 위해 스위치는 단말의 MAC주소와 단말의 포트 주소를 매핑한 MAC 주소 테이블을 갖고 있습니다.

스위치는 전송하려는 패킷의 해더 안에서 목적지 MAC 주소를 확인하고 MAC 주소 테이블에서 해당 주소가 어느 포트로 연결되어 있는지 확인하여 해당 패킷을 그 포트로만 전송합니다.

테이블에 없는 도착지 MAC 주소를 가진 패킷이 스위치로 들어오면 스위치는 전체 포트로 패킷을 전송합니다.
이러한 동작을 플러딩 이라고 합니다.

이러한 플러딩은 스위치의 정상적인 동작이지만, 플러딩이 많이 일어날 수록 스위치는 제 역할을 못하게 됩니다.
어드레스 러닝
MAC 주소 테이블은 어느 위치(포트)에 어떤 장비(MAC 주소)가 연결되어있는지에 대해 저장되어있는 임시 테이블입니다,
스위치가 MAC 주소 테이블에 해당 정보를 기록하고 유지하는 것을 어드레스 러닝이라합니다.
어드레스 러닝은 패킷의 출발지 MAC 주소를 이용합니다.
패킷이 특정 포트에 들어오면 스위치는 해당 패킷의 출발지 MAC주소와 포트번호를 MAC 주소 테이블에 기록합니다.
어드레스 러닝은 출발지 MAC 주소를 사용하므로 브로드캐스트나 멀티캐스트에 대한 MAC 주소를 학습할 수 없습니다. 브로드캐스트, 멀티캐스트 주소는 목적지 MAC 주소에서만 사용되기 때문이다.

스위치는 사전에 미리 정의된 MAC 주소 정보도 가지고 있습니다. 이러한 사전에 정의된 MAC 주소는 스위치 간 통신을 위해 사용되는 주소입니다.
포워딩/필터링
MAC 주소 테이블의 정보를 확인 후 그에 맞는 포트로 패킷을 보내는 것을 포워딩이라 합니다.
또한 이 때 다른 포트로는 해당 패킷을 보내지 않는데 이를 필터링이라 합니다.
포워딩/필터링dms 여러 포트에서 동시에 수행 될 수 있습니다.
스위치는 유니캐스트에 대해서만 포워딩/필터링 작업을 수행합니다.
BUM 트래픽이라 부르는 브로드캐스트, 언노운 유니캐스트, 멀티캐스트에 대해서는 플러딩을 합니다.
보통 스위치가 유니캐스트를 플러딩 하는 경우는 거의 없습니다.
패킷을 보내기 전에 상대방 MAC주소를 알아야 하므로 ARP브로드캐스트가 먼저 네트워크에 전달됩니다.
ARP브로드캐스트를 통해 MAC주소를 습득하는 과정에서 이미 스위치는 ARP 프로토콜을 주고받은 단말에 대해서 MAC주소와 포트주소를 학습합니다.

VLAN
VLAN이란?
VLAN은 물리적 배치와 상관없이 LAN을 논리적으로 분할 구성하는 기술입니다.
VLAN을 사용하면 회사의 여러부서가 하나의 네트워크를 사용하면서 각 부서끼리는 분리된 네트워크로 구성할 수 있습니다.

VLAN을 나누면 유니캐스트 뿐아니라, 브로드 캐스트로도 각 VLAN간 통신할 수 없습니다.
VLAN 간 통신을 하기 위해서는 3계층 장비가 필요합니다.

VLAN을 사용하면 물리적 구성과 상관없이 네트워크를 분리할 수 있습니다.
즉, 두 스위치가 물리적으로 떨어져있어도 각 스위치에서 나눠져있는 같은 VLAN은 하나의 네트워크로 동작합니다.

이때 각 단말간은 3계층 장비를 통해 통신하게 됩니다.
VLAN의 종류와 특징
VLAN 할당 방식은 포트 기반과, MAC주소 기반이 있습니다.
일반적으로 언급하는 VLAN은 포트 기반 VLAN입니다.
포트 기반 VLAN은 포트와 VLAN을 매핑합니다.
포트 기반의 VLAN에서 VLAN 선정 기준은 스위치 포트 입니다.
포트 기반의 VLAN에서는 VLAN에 포트가 할당된다 볼 수 있고, 해당 포트를 사용해야 단말이 해당 VLAN에 접속할 수 있습니다.
MAC 기반 VLAN은 단말의 MAC 주소와 VLAN을 매핑합니다.
MAC 기반 VLAN에서 VLAN 선정 기준은 단말의 MAC 주소입니다.
MAC 기반 VLAN에서는 포트가 바뀌어도 단말의 MAC주소가 기록된 VLAN에 접속하게 됩니다.


VLAN 모드(Trunk/Access) 동작방식
포트 기반의 VLAN에서는 스위치의 각 포트에 사용할 VLAN을 설정합니다.

각 단말은 한 대의 스위치에 연결되더라도 서로 다른 VLAN이 설정된 경우 통신을 할 수 없습니다.

비용이 비싼 스위치를 효율적으로 사용할 수 있습니다.


여러 VLAN을 서로 연결하는 경우에 각 VLAN끼리 통신하기 위해서는 VLAN의 갯수만큼 포트가 필요합니다.

VLAN으로 분할된 스위치는 물리적으로 별도의 스위치처럼 취급하기 때문입니다.


위 그림처럼 스위치가 3개의 VLAN을 사용하는 경우 각 VLAN이 통신하려면 3개의 포트가 필요합니다.

VLAN을 많이 사용하는 중, 대형 네트워크에서는 더 많은 포트가 낭비될 것입니다.



이 문제를 해결하기 위한 기능이 VLAN 태그 입니다.
VLAN 태그 기능을 사용할 수 있는 포트를 태그 포트, 트렁크 포트라 합니다.
이를 사용하면 하나의 포트에서 여러 VLAN이 전송을 할 수 있게 해줍니다.
송신 측에서는 태그 포트로 패킷을 보낼 때 VLAN ID를 붙여서 보내고 태그 포트에서는 VLAN ID를 제거 후 해당 VLAN으로 패킷을 보내 수신 측에 전달될 수 있게 합니다.

태그 포트를 사용하면 VLAN 끼리 통신하기 위해 낭비되던 포트를 줄일 수 있습니다.
태그 포트를 사용하면서 MAC 주소 테이블에도 변화가 일어나게되었습니다.

위 그림을 보면 VLAN 필드가 추가된 것을 볼 수 있습니다.
다른 VLAN끼리 통신하지 못하게 VLAN 필드를 사용합니다. 즉, VLAN으로 네트워크를 분리하면 각 VLAN 마다 MAC주소 테이블이 존재하는 것 처럼 동작합니다.
일반적인 포트를 언태그 포트 또는 엑세스 포트라 하고 VLAN끼리 통신할 수 있도록 하는 포트는 태그포트 또는 트렁크포트라 부릅니다.
여러 VLAN으로 통신하기 위해서 언태그 포트를 사용하고, 하나의 네트워크로 통신하기 위해서는 태그 포트를 사용합니다.
